Entre las buenas cosas que tiene el paisaje de
Buenos Aires es que pasa mucha gente con la cabeza
mirando, echada hacia el cielo, preguntándose
cosas. Pasan curiosos. Pasan jóvenes que avanzan
así como turbulentamente en una calle que tiene
toda la turbulencia de este fin de siglo. Pasa
también gente con libros en la mano, libros que
siempre llaman la atención de alguien que tiene
por el libro el amor del palabrista. No hace muchos
días, yendo así por la ciudad, vi a una persona con
sus libros debajo del brazo, que siempre dan la
intención alimenticia del panadero con el pan en
la mano, y este aquí, que la portadora de esos
libros era Beatriz Norma Jacobielo, a quien por lo
menos hacía una década que no veía. Beatriz Norma
Jacobiello está de visita en Buenos Aires, ella
vive en México haciendo un trabajo de palabrista,
ahora mexicana, en un nuevo país, en un nuevo
lugar. Después de haber trabajado muchísimo aquí
en el país y de haber permanecido muy fiel a la
palabra en diversos ámbitos, en el de la poesía, en
el de la dramaturgia, en el terreno de la
cuentística, y también en el periodismo. Ahora
mismo ella trabaja como una de las responsables
del suplemento literario de Reforma, uno de los
importantísimos diarios de la América Latina,
y está aquí de visita para sorprenderse, para
recordar, para alegrarse, para ver amigos, para
no ver amigos también que tal vez se hayan ido, pero
sobre todo para celebrar la vida y la Palabra,
Beatriz, ¿cómo ha ido esta estancia? Sé que te vas
prontamente, pero ¿cuál es el primer balance de
este recuerdo de Buenos Aires y de este nuevo
matrimonio con
Buenos Aires? Hola, me da mucho gusto poder
saludar a tu público oyente, un público de Radio
Municipal que durante algunos años yo trabajé en
Radio Municipal con Emilio Estevanovich, O sea
que conozco a este público que es muy fiel a sus
programas y es muy fiel en los afectos, ¿no? Porque
realmente cuando hacíamos Semanario Teatral del
Aire con Emilio teníamos así como los seguidores
de siempre y que nos decían, bueno, que la crítica y
que realmente nos escuchaban porque les gustaba
la crítica que hacíamos que era fuera de la de los
periódicos y las cosas y entonces que eran un poco
como que que escuchaban una palabra en la cual
podían entender una obra. Y me da mucho gusto
hablar desde hace tanto tiempo, venir para radio,
de estar en el exterior, pero ir y venir, pero no
hacer ningún programa de radio ni nada y que sea
para radio municipal. Yo quiero mucho esa radio y
le tengo un gran cariño. Gracias Beatriz. Bueno,
pero hay que saber por qué te fuiste, ¿no? Bueno, me
fui por muchos motivos, y motivos muy especiales,
que prefiero no hablar. Y después, bueno, me fui
para allá, me fui realmente con una mano atrás y
otra adelante, un poco como quien tiene que salir
del país por motivos muy especiales, y por suerte
cuando entré empecé a trabajar en la reforma, O
sea, en Clarín, los años de haber trabajado en
Clarín y la prensa en la Argentina, pues me habían
abierto un campo que yo no conocía tampoco en el
exterior, porque la gente me había leído, cosa
curiosa. Entonces, cuando yo llegué y dije, mire,
soy fulana. Ah, sí, sí. Entonces, prácticamente
no tuve que ni mostrar carpetas ni mostrar nada
porque me habían leído. Y eso me sorprendió mucho
realmente. México es un país donde... de verdad se
conoce y se lee, sobre todo el ámbito cultural. Es
un ámbito muy cerrado, pero es un ámbito donde la
gente se conoce todo lo que pasa en el exterior. No
así a nivel general. Yo creo que nuestros pueblos
tienen un gran desconocimiento uno de los otros.
Nosotros no conocemos muchas de las cosas de
México que yo estoy descubriendo en estos años de
vivir allá. Ni los argentinos sabemos... cómo es
ese mundo mexicano, que es un mundo muy especial,
es un mundo muy cerrado por momentos, pero con una
riqueza tan grande que de verdad da mucho gusto
estar allá, porque uno aprende, aprende de la
gente. Pero además parece ser bastante porosa la
cultura mexicana en el sentido de que es muy
tolerante, ¿no? Uno no tiene datos de que en México
haya, digamos, xenofobia, ¿no? No, no hay
xenofobia. Pero es muy sutil. Por ejemplo, había
un momento que hubo una gran xenofobia contra los
argentinos. Pero es que los argentinos también
fueron y hicieron desastres. Como hacen siempre
los que se van al exterior que van a buscar
horizontes y cosas, pero pasan y viste como Atila,
donde pis ponen el pie no crece el pasto. Y entonces
generaron realmente una resistencia. Y además lo
que hay es una cultura del chiste argentino, que
los argentinos en México somos como los chistes
gallegos acá. Entonces vienen y te cuentan, a lo
primero que me decían, te vamos a contar un chiste
de argentino. Como gran gracia. Y yo ahora ya al
principio me sorprendía. Ahora digo, no, yo les
voy a contar a ustedes. Yo tengo otro más nuevo.
Entonces como que entro en el juego, ¿no? Fíjate
que no hay chistes de mexicanos, no hay chistes de
ingleses y no sé qué. En cambio los gallegos y los
argentinos ahora lo que está viendo es chistes de
cubanos, por ejemplo. Porque hay una invasión
cubana que por otro lado están haciendo lo mismo
que pasó con los argentinos. O sea, hay muchos
cubanos que están haciendo desastres y eso está
empezando a generar una reacción en contra de los
cubanos. Mirá cómo me equivoqué entonces, pensé
que... Pero, ¿qué es lo que vos destacarías así
para como Argentina que llega allí hace una
década? se instala en ámbitos importantes como
son los de la cultura, tiene un lugar, trabaja con
su propia palabra, y
se establece y se instala en una cultura que tiene
3.000 años, que es tan diversa de la Argentina que
no tuvo nada precolombino, que son tan suyos los
mexicanos como lo son. ¿Qué es lo que rescatas para
vos como mujer de letras? No, lo que pasa es que lo
que yo te digo es esto, que es un poco la mirada
exterior. México son muchos Méxicos. México me
parece un país maravilloso. Yo adoro México y
realmente ahora estoy acá y lo estoy extrañando.
Es un país donde de verdad la cultura está a flor de
piel. Vos caminas por las calles, caminas por las
veredas de México. Es como si estuvieras en la
colonia. Si te vas a las pirámides es como si
realmente estuvieras caminando como los aztecas
o los mayas o los mixtecos en cualquiera de los
lugares de México. El tema con la cultura
mexicana... pasa que, en cierto modo, lo que vos
decías de la asimilación es verdad. Por ejemplo,
México es un país que abrió las puertas a cuánta
inmigración hubo en el mundo. Por ejemplo, a
México llegaron, cosa que Argentina cerró las
puertas, por ejemplo, a la inmigración de la
Guerra Civil Española, y todos se fueron para
México. Entonces, en México... Tenés una especie
de cambio y de florecimiento de las letras y todo
gracias a la cultura española, de los
intelectuales españoles e industriales y gente
realmente... Del exilio franquista. Del exilio
franquista. Pero después tenés gente del exilio
polaco... Tenés gente, rusos, por ejemplo,
bueno, ahí tenés la casa y todo el museo de Trotsky,
por ejemplo. Tenés rusos que han vivido allá.
Einstein. Einstein, exacto. Einstein, que
además hay todo un museo de Einstein también. Y han
hecho ahora una filmografía maravillosa con las
cosas que quedaron, de fotos y cosas y metros de
cintas que quedaron de Einstein en México. El que
viva México cuando filmó. Exacto, pero además
antes había filmado una serie de vistas y de cosas
para empezar a programar la película. Y todo eso se
había quedado en México. Y ahí lo tiene la UNAM,
¿no? Claro, y dejó casi prácticamente fundada la
cinematografía mexicana porque Gabriel
Figueroa, Lindio Fernández, son todos hijos de
ese maestro. No, sobre todo Gabriel Figueroa.
Gabriel Figueroa trabajó en Que Viva México como
ayudante. Sí, sí, pero... O sea, al cine mexicano
le debe mucho, mucho a ese... Y sobre todo Gabriel
Figueroa, que es el que estuvo al lado de él
mientras estuvo filmando. Eso a veces yo siempre
digo que son las gracias que te da la vida, ¿no?
Porque no siempre uno tiene la posibilidad de
estar con gente así. ¿Qué estarías
agradeciéndole vos a México que te haya dado en
esta década que vivís allí, que estés sintiendo
como una gran influencia sobre tu persona, no
solamente en lo vital, sino en lo profesional? El
modo de mirar la vida. El mexicano es un hombre
realmente asiático. O sea, en su modo de enfocar y
de ver la vida, en su modo de manejar los tiempos, en
su modo de trasladarse o funcionar dentro de la
ciudad. México es una macro ciudad, es
impresionante. Hay casi 30 millones de
habitantes. En Distrito Federal, en lo que es la
Ciudad de México y la periferia. No, no, no,
solamente en el Distrito Federal. Te digo, hay 23
millones censados y hay 7 millones que están así
flotando, que van y vienen y que están y no sé qué. O
sea que prácticamente se considera una población
de 30 millones de habitantes. Para una ciudad,
esto es un país. Esto es un país exacto. O sea, yo
siempre digo, Argentina tiene todo eso en todo el
territorio, y ustedes lo tienen acá, ¿no? En todo
México, todo el país de México tiene 120 millones
de habitantes. En los distintos estados. Pero vos
vivís en México. Yo vivo en el Distrito Federal.
Bien, y en ese Distrito Federal todavía se puede
ser asiático en el sentido, en la acepción que le
diste, Beatriz, esto es sabio, sereno,
contemplativo, ¿se puede ser eso y no caer
pisoteado por la aplanadora de la vida? No, no, en
México, si bien está la gente que, bueno, ahora las
empresas que están viniendo, que quieren
instaurar el neoliberalismo, pero no pueden,
pero no pueden por esta cosa asiática de los
mexicanos, y que realmente son muy duros, ¿no?,
para que le cambies algo, son muy difíciles. Esto
es que no son difíciles, esto es que son
auténticamente ellos. Son auténticamente
mexicanos. Son genuinos. Exacto, y son
ultranacionalistas. O sea, en México realmente
el tema del nacionalismo es tan fuerte y tan
cerrado. O sea, por ejemplo, vos escuchás rock,
escuchás toda la música extranjera que quieras,
desde los franceses, los ingleses, el rock, el
tango ahora, no sé qué, todo lo que quieras. Pero a
la hora de la hora tenés casi un 60% o más de música de
rancheras, de corridos, de boleros y de música
auténticamente mexicana. Además, amigo, hay una
cosa que me gusta mucho que son los corridos.
porque hacen corridos para todos. Entonces, por
ejemplo, ahora están los corridos de los narcos,
¿no? Entonces te hacen el corrido de la historia,
porque el corrido es como la copla. Y entonces te
cuentan la historia de lo que pasa con los
narcotraficantes, con el narco clero, con el
narco político... Claro, esto es que son crónicas
y crónicas críticas y un poco, bueno, lo que fueron
los corridos en la Revolución Mexicana.
Exactamente, tienen el mismo sentido y lo siguen
cultivando. Entonces... Cuando vos te metés,
como en el caso mío, que a mí me gusta andar por esos
pueblos que están lejos de la ciudad, como cuando
voy a Guadalajara y me meto a un pueblito que se
llama Tequila, que es donde fabrican el tequila, o
me voy a Tonalá, que es donde hacen toda la cerámica
y esas cosas, escuchás a la gente haciendo esos
corridos que los van creando en el momento.
Entonces es muy divertido cómo crean de una
situación, cómo van creando cosas. Son coplas al
instante, les digo yo. Esas coplas al instante y
este mundo de la poesía comprometida que tiene
México en su cantar y en su forma de vivir y de asumir
el mundo, también se debe manifestar en otros
órdenes, ¿no es cierto? Por ejemplo, en su manera
de abordar el fenómeno político. En estos tiempos
de globalización, dado que tienen un perfil muy
propio, muy patriótico, como decís, seguramente
McDonald's no es tan importante como Buenos
Aires. No, McDonald's sí es importante. Además,
ese tipo de emporios sí funcionan allá. Incluso
hay otras cosas, pero tienen una característica
distinta. O sea, incluso ellos toman casas y todo,
pero... Como que hacen el McDonald's, de pronto,
pero tiene una característica mexicana, ¿no?
Entonces, de pronto, sí, te hacen un chicken o no sé
qué, pero le meten el chile, no sé qué. O sea que, sí,
yo vendo McDonald's. Hay un pacto. Hay un pacto,
pero con características mexicanas. Y entonces,
eso es lo que yo te digo que hace que sea realmente
una barrera frente a todo lo que es el
neoliberalismo, ¿no? O sea, por ejemplo...
querían cambiar el peso, querían dolarizar la
economía. Se armó tal escándalo y tal no sé qué, que
no logran todavía, no logran realmente entrar en
el cambio de que dolarizar la economía. Y no la van a
dolarizar, porque la gente se opone, es el pueblo
el que se opone. Y en eso el gobierno es muy
respetuoso de lo que quiere el pueblo. Y ante las
manifestaciones y ante las cosas... el gobierno
se queda ahí. Hace presentaciones, programas,
habla y todo, pero los periodistas y todo el mundo
hacen tanto escándalo que entonces no pueden
dolarizar la economía y no lo van a hacer. Hubo una
cosa que se llamaba el FOBAPROA. El FOBAPROA era
que querían asimilar todo lo que era la deuda de los
industriales, cosa que hizo nuestro querido
ministro Cavallo en la época de los militares, que
nacionalizó la deuda de los industriales y
entonces nosotros la tenemos como deuda externa,
que tendríamos que no tenerla, pues quisieron
hacer lo mismo en México porque obviamente todo es
un manejo del FMI. Sin embargo... fue tal el
escándalo, tal el escándalo, pero además el
periodismo, además los políticos, la oposición y
todo el mundo, que no pudieron hacer eso. Y
entonces todavía siguen, porque he visto por ahí,
siguen pataleando con el tema del FOA-PROA para,
digamos, que el Estado se haga cargo de la deuda. Y
que entonces el pueblo mexicano pague esa deuda,
que es la deuda de los industriales. Y entonces no,
no, no los dejaron, la gente no los deja. Y con
respecto a la dolarización... están planteando
otra cosa, de decir, bueno, necesitamos una
moneda fuerte. ¿Qué es lo que tiene México
realmente como fuerte? Son los minerales, o sea,
la plata sobre todo, oro y plata. Entonces van a
poner otra vez, porque esto parece que hace muchos
años lo habían hecho y lo quieren volver a
rescatar, como moneda de peso, moneda de valor, la
plata. Entonces te van a pagar con monedas de
plata, cosa que me parece maravilloso y
lindísimo. Y hay así también, así que nos están
dando pantallazos diversos sobre la realidad
mexicana, ¿hay una palabra fuerte, así como hay un
peso fuerte que decías? Sí, los intelectuales
mexicanos... Cuando digo palabra fuerte me digo,
quiero decir, esto es, hay una literatura
mexicana que mantiene sus rasgos, que continúa
una tradición, o que también se ha sentido
bastante violada, vulnerada, por estas
invasiones de editoriales extranjeras que han
comprado editoriales en Latinoamérica e imponen
mucho el gusto anglosajón por los bestsellers,
por los libros un tanto oscurantistas, que hay
muchísimos y todo esto, o México se defiende bien.
No, México se defiende. Está todo esto que vos
decís. Por ejemplo, allá está también Alfaguara,
está Planeta, están todas estas editoriales que
sí te traen los bestsellers y toda esta literatura
chatarra, le llaman ellos. Ellos le llaman, sobre
todo los intelectuales, le llaman literatura
chatarra. Y hay, sí, hay mucha, pero también hay
mucha de la otra. O sea, los escritores mexicanos,
por ejemplo, está Alichu Macero, que Alichu
Macero es un poeta, creo que es el gran poeta que
queda en este momento. Sí, ha muerto Sabine. Ha
muerto Sabine, es cosa de dos meses, pero la
manifestación de gente es ir a ver a su poeta.
México en eso, por ejemplo, a mí me maravilla
porque ahí descubrí el amor del pueblo por sus
poetas. O sea, les hacen homenajes y a los
homenajes en Bellas Artes, que es así como la
institución por excelencia de la cultura
mexicana, Pero van miles, porque ya te digo, son 30
millones, o sea que si van 2.000, 5.000 o no sé, de
pronto la plaza frente a Bellas Artes está llena de
gente que mira por las pantallas el homenaje a un
poeta, le habían hecho Octavio Paz y fue el mundo a
verlo. Le hicieron a Sabine justo antes de morir,
pocos meses antes, y también estaba lleno de
gente. A Lichus Macero le acaban de hacer antes de
que yo viniera para acá. Pero te digo, es
impresionante la gente, cómo la gente ama a sus
poetas, lo va a buscar y lee poesía. Entonces es
como que México es un país de poetas realmente. Eso
sucede también en la poesía, digamos,
generacional, en la poesía más joven, también hay
esa misma actitud así de proximidad de la gente con
los poetas jóvenes. ¿Se mantiene algún tipo de
escuela prevaleciente o es como está sucediendo
más o menos hoy en todas partes, que hay multitud de
escuelas diversas, ismos diversos y todos
cohabitan? Con la gente joven tienen sus
reservas, pero también van. Por ejemplo, yo he
estado en actos de poetas de gente joven. Sobre
todo la gente joven se refugia en generar
revistas, revistas de poesía. Está Véndulo, está
Generación X. Entonces hay una serie de revistas
que los muchachos, que realmente la hace gente muy
joven. México es un país de gente joven, desde sus
dirigentes hasta... Creo que así como Balbarte,
que te decía Lichu Macero, creo que es el único
poeta que queda de 80 años, ¿viste? Y está, que es
una maravilla Lichu, ¿no? Entonces, la gente
joven se nuclea, pero hacen actos y la gente va. O
sea, la gente va a las casas de cultura, la gente va a
escuchar la palabra de los poetas. O sea, a la gente
le gusta la poesía en México. Por eso te digo que
puede prender esa copla popular... o ese corrido,
porque la gente está enganchada en la poesía.
Porque hay un espíritu poético para contenerlo.
Es que México es un país con un espíritu poético.
Realmente yo amo ese país porque es un país
maravilloso, que además te digo, me enseñó a mirar
la vida desde otro tiempo. Y el tiempo es que las
cosas no tienen por qué... Esto que conversábamos
antes, ¿no? Me enseñó a mirar el cielo, no el suelo.
Un poco de lo asiático que decías. Sí. O sea, ellos
miran la naturaleza, a pesar de que sea la ciudad
más contaminada del mundo, que no es tanto, pero es
así. Porque, bueno, yo salgo de mi casa acá en
Suipacha y el 59 me deja negra. Y eso es peor que si
tuviera cinco días en México, porque ahí el humo
realmente es muy raro que lo veas. Son las fábricas
más generalmente. pero realmente es un país donde
la gente te enseña a disfrutar el instante. O sea,
¿para qué vas a correr si podés llegar del mismo
modo y disfrutar las cosas que te rodean? Rulfo,
Paz, Fuentes y tantos, tantos otros, ¿no? ¿Cuáles
son hoy los indicadores de la literatura mexicana
que pudieras darnos tanto en la poesía como en la
narrativa? Dado que estás en un suplemento
cultural como es el de Reforma. Sí, bueno, hay
mucha gente joven. Por ejemplo, está Guillermo
Sheridan, que es un muy, muy buen cuentista. Está
Domínguez, que él es ensayista más bien. que
realmente es excelente. La lectura de
Christopher Domínguez, por ejemplo, es uno de los
jóvenes creadores en este momento en México,
excelente. Y Guillermo Sheridan, que viene de la
escuela de Octavio Paz. Bueno, esa gente de
vuelta. Pero después está la otra gente, que es la
gente de Nexos, que son los Garibayi, o que son
digamos
se me está borrando el nombre ahora que es uno de los
escritores del momento además político se me está
olvidando el nombre ya me voy a acordar y después te
digo porque no me acuerdo en este momento se me está
yendo el nombre y es un tipo realmente también
interesantísimo porque además en sus novelas
tiene una visión más política Es el marido de
Ángeles Mastreta, que es una de las mujeres
escritoras muy importantes mexicanas. O sea, por
ejemplo, hay un movimiento femenino de la
escritura con la Poñatosca, con la Loáizaga, que
si bien la Loáizaga es así como muy light, muy
light, pero la gente la lee mucho, ¿no? Porque va
contando cosas divertidas y es una literatura
light, pero que no deja de ser buena, ¿me
entiendes? O sea, no es una literatura que por
light te tira cosas así, ¿no? Entonces, que es
la... la Loa Isaac, y después está la Poña Tosca,
que es una... Bueno, está bien, la Poña Tosca no es
mexicana, pero fíjate qué lugar le da México a los
escritores extranjeros. Ella es polaca, ¿no?
Ella es polaca, pero ella dice yo soy mexicana,
porque ama, y además toda su trayectoria la ha
hecho en México. ¿Y qué pasa con tu palabra? ¿Qué es
lo que has escrito estando en México después de lo
que ya habías empezado a hacer en la Argentina? En
México, mira, realmente por eso amo ese país, lo
amo, lo amo. Yo no hubiera podido escribir, si bien
escribía, vos sabés que siempre escribí poesía y
hace años, no es que de golpe llegué a México y se me
despertó el virus de la poesía, no, hace años que
escribo poesía. Y un maestro mío me decía, un
maestro en la universidad, don Berenguer
Carizomo, Me dice, ¿usted para qué quiere hacer
literatura? Usted es poeta, me decía. Yo, pero
doctor, digo, ¿cómo es poeta? Dice, sí, sí, ¿usted
para qué quiere? Y esa voz que tenía don Arturo
decía, concúseme Beatriz, ¿para qué quiere
literatura? Dice, si usted es poeta, haga pocea,
me dice. No ve que usted es media socióloga para
escribir esas cosas. Entonces era muy lindo don
Arturo.
Pero yo creo que el tema de la poesía a mí se me
despertó cuando lo conocí a Borges, que me
escapaba de otras clases de la universidad allá
por los 60. Y entonces yo estaba estudiando
psicología, porque hice tres años de psicología,
que después dejé cuando me mandaban ahí a Vietes a
ver. Dije, no, no, no, esto no es para mí. Y ese olor
de los locos me mataba, porque realmente además
era una cosa muy terrible. Entonces me escapaba de
una clase de fisiología a la clase de Borges. que
estaba así, pero como cuatro o cinco salones de por
medio, ahí en la calle San Martín. Y entonces me
escondía, así pedía permiso y me escondía y me la
pasaba escuchando las clases de Borges. Y era una
maravilla porque de repente se ponía a hablar de
literatura inglesa o de poesía inglesa y se ponía a
recitar en inglés o a decir cosas en inglés. Y de
pronto te daba unas clases tan magistrales que uno
se quedaba así como... viste, hacía la expresión
de la, esta cosa de la boca abierta, porque era una
maravilla, y entonces un día, hablando con él, y
hablando de Shakespeare, le digo, digo, pero qué
barbaridad, le digo, pero, digo, ¿sabe qué pasa,
Borges, con Shakespeare? Digo, Shakespeare,
son, es pura muerte toda la obra de Shakespeare, es
pura muerte, mire Tito, estábamos hablando de
Tito Andrónico, ¿no? Digo, Tito Andrónico,
entonces me mire, me dice, ¿sabe qué pasa? Dice, es
que Shakespeare escribe con la sangre. Eso me
quedó así como siempre, ¿no? O sea, para escribir,
uno realmente, no es que tenga que escribir con la
sangre, pero es como decía, ¿te acuerdas en el
tambor de Schlendorff? Que decía, pero ¿por qué es
tan rica la sopa si no tiene nada? Porque él pone el
alma en la sopa. Entonces creo que en ese sentido
cuando uno escribe tiene que poner el alma en la
sopa o escribir con la sangre, como decía Borges.
¿Y vos qué es lo que pones? ¿Alma, sangre? Alma,
corazón y vida. Yo pongo todo eso y pongo la
realidad. Fíjate que mi poesía, si bien mi poesía
es más metafísica, mi poesía... De pronto, lo que
yo escribo dentro del teatro, como dramaturga, o
lo que escribo como cuentista o como periodista,
no tiene nada que ver con lo que yo soy como poeta. O
sea, es como que el mundo del poeta para mí pasa por
una cosa más metafísica. Entonces, también me
acuerdo que una vez le llevé un poema mío así muy
humildemente a Borges, Y me dijo, ¿pero usted no se
da cuenta que es surrealista? Le dije, no, no me
había dado cuenta que soy surrealista. Dice, sí,
pero es un surrealismo metafísico, fíjese bien,
me dice. Entonces es un poema que lo guardé siempre
porque era el que me había analizado el maestro. Y
después hablando con Aldo Pellegrini... que a
Aldo lo conocí mucho, y entonces me iba a las
reuniones allá en la vieja Yoke, que ya no está más.
Con Enrique Molina. Con Enrique, con todos ellos,
pero sobre todo con los pintores.
con los pintores como Vadí o como... Valleplana.
Valleplana. Pero esa gente que iba allí, que era
Timmer, Guillermo Timmer, a quien no sé... Iba
Juan Andrade, tal vez, ¿no? Sí, bueno, eran unos
grupos de reuniones ahí, Gandhi, Darío.
Entonces, bueno, era así como las mesas. Y ahí iba
mi maestro, que después fue maestro mío, porque yo
estudié pintura, estudié con Castagnino
pintura. Ese cuadro que por ahí que tengo, que está
pintado en la época que estudiaba con Castagnino.
Entonces venía Héctor Cartier, que era el maestro
de composición. Y entonces venían y tenían unas
tenidas con Naldo Pellegrini impresionantes.
Entonces ahí yo creo que todo lo... Yo tendría 18,
19 años en esa época. Y entonces ahí era todo lo que
aprendí en mi vida, lo aprendí con ellos, en esas
mesas del café. Beatriz Yacobielo, Los
Palabristas. Vamos a seguir con ella después de
esta música. Gracias.